---
title: "C++ 文件IO"
date: 2022-10-06
layout: post
---

## Stream In Computer

> iostream, fstream, stringstream……所以stream（流）到底是个啥。

在上次的一篇文章中说到，stream的本质就是一个“线性”数据结构：所谓线性（当然不是说满足线性空间的八大条件）是指其有类似于数列的结构，你可以在上面通过**读头**`head`来顺序**访问**。

还是举个例子比较好，就拿最简单的stringstream举例子：

首先，我们考察这样的字符串

```cpp
"123 456 1.3"
```

将其作为一个stream，我们假设此时读头指向第一个字符：

```
"123 456 1.3"
 ^(head)
```

那么，其线性体现在 head 可以在其上进行移动，例如前进4位`seek(4)`：

```cpp
seek(4 /*前进 4 步*/, ios::cur /* 从当前位置开始数 */)

"123 456 1.3"
     ^(head)
```

**访问**是指，可以读取当前读头下的值：

```cpp
get() // return '4'
"123 456 1.3"
      ^(head)
```

可以写入当前读头下的值：

```cpp
put('7')
"123 476 1.3"
       ^(head)
```

通常情况下，`get`和`put`函数还会使得`head`向前前进一步。同时，为了更好的在stream上定位，其还提供获取当前位置（相对于起始位置）的方法：

```cpp
tell() // return 6
"123 456 1.3"
       ^(head)
```

总结一下，stream是这样一个线性数据结构：

1. `seek`：设置head位置
2. `tell`：获取head的相对于
3. `put`：将值写入head位置，并前进
4. `get`：获取head下的值，并前进

### 被封装的stream

那iostream帮你做了啥呢，简而言之，就是在这样的数据结构上帮你做了常用类型在流上的读写。

比如，我们的输出流cout

```cpp
cout << 13;
```

他在控制台输出了`13`，但是如何实现的呢？

假设我们之前输出了：

```cpp
"abca 123 " // this is our `cout` stream.
          ^(head)
```

这里head指向了流的末尾

那么后一步：

```cpp
"abca 123 13" // this is our `cout` stream.
            ^(head)
```

13被我们输出到了流的末尾。

那 cin 做了啥呢，假设我们输入了`"123 456 1.3"`并执行如下的代码：

```cpp
cin >> n >> m >> x; // assume n, m is int, x is double 
```

执行过程如下：

```cpp
// 啥都没读
"123 456 1.3"
 ^(head)
// read n
"123 456 1.3"
      ^(head)
// read m
"123 456 1.3"
          ^(head)
// read x
"123 456 1.3"
             ^(head)
// done.
```

## 文件流

好吧，至此你应该理解文件和你手动输入实际上没啥区别了，都只是在一个流结构上进行读写罢了。使用文件流需要你加一句。

```cpp
#include <fstream>
```

常见的文件操作如下：

### 打开文件

```cpp
ifstream file("input.txt");  // ifstream stand for input  file stream
ofstream file("output.txt"); // ofstream stand for output file stream
```

我推荐使用这样的语法，符合C++RAII的原则。

### 判断是否打开

我们处理文件的第一个事情一定是判断是否成功打开了文件。

```cpp
file.is_open()
```

### 读写

读写实际上和`cin/cout`是相通的。

只不过读的时候，通常需要判断是否文件已经读完：

```cpp
file.eof() // eof() stand for End Of File
```

例如，在cout中输出一个文件的所有内容：

```cpp
while (! file.eof()) {
  char c;
  c = file.get();
  cout << c;
}
```

课上类似于（不推荐现在写！）

```cpp
while (s >> n) {
  std::cout << n << '\n';
}
```

解释需要类的知识：https://en.cppreference.com/w/cpp/io/basic_ios/operator_bool

### 关闭文件

实际上没必要，因为遵循raii的原则，c++应该在destructor上自动关该文件。

```cpp
file.close();
```

> 说实话c++的文件还挺复杂的，不需要在上面花太多时间。